У  тех,  кто  зачем-то  окончил  журфак  в  нашем  городе,  тогда  было  три  пути.  Можно  было  начать  нигде  не  работать  и  беззаботно  пить  разбавленное  тихорецкое,  стреляя  по  сотенке  у  родственников  и  знакомых.  Так  делало  большинство.  Можно  было  устроиться  в  нашу  крошечную  телекомпанию  и  пить  разбавленное  тихорецкое  несколько  более  озабоченно,  клепая  раз  в  день  репортажи  о  том,  почему  новый  мэр  это  южный  Лужков  тезис,  придуманный  Вовчиком  Волиновым,  мэрским  пресс-секом,  главной  заботой  которого  было  не  расплескать  жирный  хаш  и  доставить  его  ровно  к  шести  в  гостиницу  «Интурист»,  чтобы  участники  съезда  Юга  России,  придуманного  новым  мэром  назло  Москве,  успели  опохмелиться  до  утреннего  заседания;  Я  хочу  быть  тем  зеркалом  для  сэлфи  в  котором  фоткаются  красивые  и  счастливые  подруги"  сказал  он  свайпя  ленту  инсты  Кстати,  если  увидели:  к  тому  моменту  я  так  отчаялся,  что  попробовал,  как  зайдёт  видео,  где  я  пылесошу  свои  карманы,  а  не  читаю  книги.  На  вид  фондюшницы  это  компактный  корпус  с  подогревом  в  нижней  части,  который  размещается  на  подставку.  Главное  в  хорошем  фондю  это  правильные  продукты.  Безальтернативность  определил  тот  факт,  что  на  два  тематических  тендера  МТУСИ  никто,  кроме  НИИ  заявок  больше  не  подал.  В  Питере  зумер  забегая  в  лифт,  наступил  дедульке  на  ногу,  после  замечания  в  свою  сторону  молодой  тиктокер  не  придумал  ничего  лучше,  как  харкнуть  старичку  в  лицо, но  не  тут-то  было,  включив  режим  ОЛДСКУЛ  дедушка  отмудохал  сиропного  полупокера,  затем  вытащил  его  из  лифта.  