В статье отмечается высокая значимость предупреждения преступлений, связанных с похищением человека, и борьбы против безнаказанности при совершении посягательств на свободу, честь и достоинство личности. Предпринятый авторами анализ содержания ст. 126 УК РФ позволил сугубо критически оценить отсутствие в ней дефинитивного положения, содержащего все необходимые криминообразующие признаки запрещенного указанной нормой деяния. Приводятся примеры во многом обусловленной именно этим противоречивой судебной практики применения данной нормы. Положительно оценивается понятие похищения человека, сформулированное Пленумом Верховного Суда РФ в постановлении № 58. Производится сравнение законодательства России в плане определения соответствующего преступного деяния с действующим законодательством стран СНГ. Отдельное внимание уделяется примечанию к ст. 126 УК РФ, наличие и содержание которого негативно оценивается многими представителями профессионального сообщества. Отмечено, что подобное примечание содержится в аналогичных нормах лишь четырех стран СНГ. Выделяется положительный опыт Киргизии, нормы соответствующего законодательства которой обладают безусловным превентивным значением. По результатам исследования делается вывод о необходимости совершенствования ст. 126 УК РФ посредством дополнения ее содержания выработанным российской практикой определением данного вида преступления, а также уточнением случаев применимости примечания к ней. По мнению авторов, возможны два варианта корректировки примечания: отнесение его применения к решению по усмотрению суда за счет замены понятия «освобождается» на «может быть освобождено»; дополнение текста примечания рядом условий, согласно которым освобождение от уголовной ответственности будет оправданным. Таковое должно зависеть, во-первых, от способа совершения деяния (т.е. примечание должно распространяться лишь на ч. 1 ст. 126 УК РФ); во-вторых, от срока удержания похищенного, который не должен превышать трех суток; в-третьих, от условий его содержания, оценка которых всецело должна зависеть от потерпевшего.
уголовное законодательство	похищение человека	криминообразующие признаки	состав преступления	поощрительная норма
ст. 126 УК РФ	преступление	норма
В статье предложен к рассмотрению вопрос о распространении детской порнографии в сети Интернет. Авторами проанализировано состояние этого явления в современном мире. Констатирована масштабность таких преступлений по количеству и их универсальность по территориальному признаку. В то же время установлено, что на сегодняшний день криминология не располагает специальными научными методиками отслеживания киберпреступности в целом и детской порнографии в сети Интернет в частности. Отмечено отставание науки от стремительного развития информационно-телекоммуникационных технологий и неразвитость именно такого рода криминологических научных разработок. Применяя компаративистский метод научного исследования, авторы показали состояние национальных законодательств в части криминализации такого деяния, как распространение детской порнографии с помощью сети Интернет. Установлено, что перед национальными законодательствами стоят различные задачи по противодействию распространению детской порнографии в сети Интернет - от криминализации этого явления до совершенствования технических средств противодействия ему. Сделано предположение, что такое расхождение в задачах связано с социально-экономическим и технологическим уровнем развития того или иного государства. Использование метода системного анализа позволило выделить основные тенденции в противодействии рассматриваемому явлению. Одна из них - отказ в нормативных документах от понятия «детская порнография» в пользу термина «сексуальное насилие над детьми». Насилие - это конструктивный признак детской порнографии. Авторами обоснована резонность такого отказа. Описаны методы противодействия распространению детской порнографии в сети Интернет, применяемые в различных странах. Предложена их условная классификация на нормативные, организационные и технические. Отмечено, что немаловажную роль в противодействии распространению детской порнографии в сети Интернет играют неправительственные международные организации. Определены актуальные перспективы международного сотрудничества в борьбе с сексуальной эксплуатацией детей, основной из которых выступает активизация взаимодействия между государствами, в том числе под эгидой международных организаций.
детская порнография	сексуальное насилие над детьми	преступление	интернет	защита	противодействие
детская порнография	сеть Интернет	
Цель. Оценить нефрокардиопротективный эффект 12-месячной терапии индапамидом больных артериальной гипертонией (АГ) пожилого и старческого возраста и ее влияние на качество жизни. Материал и методы. Обследованы 40 пациентов с АГ пожилого и старческого возраста. 70% больных получали монотерапию индапамидом в суточной дозе 2,5 мг; 30% пациентов находились на комбинированной терапии (индапамид + лизиноприл). Период наблюдения составил 12 мес. Исходной в конце наблюдения всем пациентам проводили суточное мониторирование артериального давления (АД), эхокардиографическое исследование, определяли липиды, глюкозу, мочевую кислоту и калий в крови, оценивали скорость кпубочковой фильтрации и альбуминурию, качество жизни. Результаты. Целевой уровень АД был достигнут у всех пациентов уже к 6-8-й нед наблюдения и поддерживался в на протяжении всего времени наблюдения. При этом отмечены снижение среднесуточного, среднедневного и средненочного АД, нагрузки давлением, уменьшение скорости утреннего подъема АД, отсутствие отрицательного влияния на вариабельность АД. Выявлены благоприятные изменения в суточном профиле АД. Показано, что 12-месячная терапия индапамидом достоверно снижает массу миокарда левого желудочка, улучшает функциональное состояние почек, оказывает благоприятное влияние на упругоэластические свойства магистральных сосудов и качество жизни больных АГ пожилого и старческого возраста. У больных АГ не было отмечено негативного влияния длительной терапии индапамидом на показатели липидного, углеводного, пуринового обменов и уровень калия сыворотки крови. Заключение. Индапамид является высокоэффективным антигипертензивным препаратом для долгосрочного лечения пациентов пожилого и старческого возраста с АГ 1-2-й степени.
артериальная гипертония	пожилой и старческий возраст	индапамид	кардионефропротекция	качество жизни
АД	индапамид	пожилой и старческий возраст	
Качество и безопасность пищевых продуктов – одна из приоритетных задач. Одним из показателей качества является высокая стабильность выпускаемой продукции в процессе хранения, так как при длительном хранении в ней могут образовываться различные помутнения, и она теряет свой товарный вид, а следовательно, качество. Одной из причин снижения качества выпускаемой продукции является повышенное содержание элементного состава напитка. В данной работе методом ионной хроматографии были исследованы промышленные образцы ликероводочных изделий, содержащих включения, помутнения и осадки. Элементный состав исследуемых образцов представлен как катионами натрия, калия, кальция и магния, так и анионами: фторидами, хлоридами, нитратами, фосфатами и сульфатами. Дополнительно была проведена оценка качества бутылок. Установлено, что качество бутылки не всегда соответствует требованиям нормативно-технической документации. На основании вышеизложенного можно предположить, что причиной выпадения осадка стало нарушение внутренней поверхности бутылки, что согласуется с повышенным содержанием катионов Са и Mg. Анализ результатов исследования элементного состава ликероводочных изделий показал, что одной из главных причин появления помутнений и осадков в ликероводочной продукции является повышенное содержание ионов кальция и магния в виде сульфатов, которые могут появляться в напитках вследствие деструкции стекла или плохой водоподготовки. В тех случаях, когда бутылки соответствуют качеству, появление осадка может быть связано либо с соединением элементов с коллоидами ликероводочных изделий, либо с плохой водоподготовкой.
качество	элементный состав	катионы	анионы	спиртные напитки	ликероводочные изделия	ионная хроматография	осадки
качество	катионы	ионы	осадок
При изучении микробиологического спектра возбудителей желудочно-кишечной патологии у животных выделяют бактерии семейства Enterobacteriaceae, ряд которых вызывают такие болезни, как колибактериоз, сальмонеллез, иерсиниоз, протейную инфекцию и другие. На базе БУ «Омская областная ветеринарная лаборатория» был изучен видовой состав энтеробактерий, выделенных при желудочно-кишечных заболеваниях сельскохозяйственных животных в разных районах Омской области. Культуры выделяли из материала от крупного и мелкого рогатого скота, свиней, лошадей и сельскохозяйственной птицы с заболеваниями ЖКТ. Пробы были отобраны от животных различных возрастных групп, но особое внимание было направлено на изучение микробиоценоза молодняка крупного рогатого скота. В период с 2016 по 2020 г. было выделено 12 видов энтеробактерий, относящихся к 9 родам: Citrobacter, Escherichia, Enterobacter, Hafnia, Klebsiella, Proteus, Salmonella, Shigella и Yersinia. Принадлежность бактерий рода Escherichia к серотипам определяли с помощью диагностических О-колиагглютинирующих сывороток. Энтеропатогенные серотипы эшерихий, выделенные от крупного рогатого скота, составили 64,3 %, от свиней - 58,6 %, у лошадей и мелкого рогатого скота выделяли только единичные патогенные серотипы. Выделенные культуры обладали различной степенью патогенности, которую определяли путем посева на кровяной агар и постановки биопробы на лабораторных животных. Изучена чувствительность культур к антибактериальным препаратам с помощью диско-диффузионного метода (ДДМ). У большинства выделенных культур энтеробактерий установлена чувствительность к гентамицину, левомицетину, ципрофлоксацину и стрептомицину. Значительная часть энтеробактерий проявила резистентность к азитромицину, линкомицину и энрофлоксацину.
сельскохозяйственные животные	желудочно-кишечная патология	энтеробактерии	патогенность	чувствительность к антибиотикам
желудочно-кишечный	серотип	энтеробактерии
Цель и задача исследований - изучить длительное влияние последействия долголетнего режима минерального питания на ботанический состав и урожайность разнотравно-злакового фитоценоза при сенокосном использовании для производства объемистого корма. Исследования влияния погодных условий на ботанический состав и урожайность долголетних луговых фитоценозов в период последействия применения минеральных удобрений проводили с 2011 по 2019 г. История мониторинговых исследований начинается с закладки «Большого опыта» в 1974 г., где изучали одновидовые посевы костреца безостого сорта Камалинский 14, пырейника волокнистого местной популяции, пырейника сибирского сорта Камалинский 7 и смешанные посевы при внесении различных доз минеральных удобрений. В период с 1974 по 2010 г. исследовались разные уровни минерального питания: минимальный (контроль) - N62P60K11 кг/га д.в., средний - N202P175K43, максимальный - N318P362K189. Через 6-8 лет сеяные травостои переформировались в злаково-разнотравные фитоценозы. В условиях Привилюйского агроландшафта среднетаежной подзоны установлено, что ботанический состав и урожайность в период последействия минерального режима питания главным образом зависели от условий тепло- и влагообеспеченности вегетационных периодов. В период длительного последействия удобрений в травостое разнотравно-злакового фитоценоза сохранились пырей ползучий до 42 %, ячмень короткоостый до 24,3 % с содержанием разнотравья до 38 % СВ. Урожайность долголетнего фитоценоза в период последействия снизилась на 58-81 % в зависимости от погодных условий и последействия различных уровней минерального режима питания. При этом сенокосный корм ранее улучшенных фитоценозов содержал обменной энергии до 8,9-9,1 МДж, кормовых единиц до 0,62-0,65 и переваримого протеина до 80-90 г, что соответствует зоотехнической норме.
мерзлотные почвы	луговые фитоценозы	сенокосное использование	последействие удобрений	ботанический состав	урожайность	продуктивность	агроландшафт
фитоценоз	минеральный	ботанический состав	урожайность	
Ввиду положительного прироста коррупции в 2021 г. в Российской Федерации, а также в связи с принятием нового программного документа, определяющего основные направления предупреждения данного негативного социального и криминального явления, - Национального плана противодействия коррупции на 2021-2024 гг., утвержденного указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2021 г. № 478, в данной статье проводится необходимый анализ содержания антикоррупционного просвещения как профилактической деятельности в общесоциальном, специально-криминологическом и виктимологическом аспектах. Подчеркивается, что антикоррупционное просвещение имеет важное значение при формировании антикоррупционного мировоззрения у населения. Задачи повышения эффективности образовательных и иных мероприятий, направленных на популяризацию в обществе антикоррупционных стандартов, кратко сформулированы в разделе XII Национального плана противодействия коррупции на 2021-2024 гг. Реализовать их и обеспечить проведение конкретных мероприятий в рамках антикоррупционного просвещения предстоит таким субъектам, как Правительство Российской Федерации, Администрация Президента Российской Федерации, Министерство просвещения Российской Федерации, Министерство науки и высшего образования Российской Федерации и др. Также в статье констатируется тот факт, что отдельные из заложенных в плане мер профилактики коррупции только предстоит разработать указанным государственным органам. В связи с этим предлагаются конкретные меры просветительского характера, которые могут подлежать включению в программу по антикоррупционному просвещению обучающихся, как ранее апробированные (проведение научных конференций, круглых столов, конкурсов научных работ в образовательных организациях и др.), так и новые (создание на базе вуза образовательно-просветительского центра «Волонтеры антикоррупции», включение в учебную программу магистратуры в вузах дисциплин антикоррупционной направленности - «Особенности организации расследования коррупционных преступлений», «Квалификация коррупционных преступлений», «Антикоррупционное мировоззрение», «Антикоррупционная политика» и др.). Указывается необходимость модернизации способов антикоррупционного просвещения, предполагающей использование интернет-площадок, социальных сетей, видео-контента. Предлагается с целью осуществления общей и виктимологической профилактики коррупции использовать интернет-сайты и интернет-ресурсы органов государственной власти, местного самоуправления и общественных объединений для продвижения гражданских инициатив противодействия коррупции (сбора информации о выявленных актах коррупции) и установления диалога с населением относительно информирования о потенциальной уязвимости от коррупции.
коррупция	предупреждение коррупции	антикоррупционное просвещение	антикоррупционное мировоззрение	национальный план противодействия коррупции	антикоррупционное воспитание
коррупция	антикоррупционное просвещение	профилактика коррупции	
«Биологическое» направление в рамках современной зарубежной криминологии демонстрирует в последние десятилетия явную тенденцию к расширению диапазона и спектра исследований. В первую очередь это касается изучения особенностей нейрофизиологических процессов у заключенных пенитенциарных учреждений, отбывающих наказание за совершение тяжких насильственных преступлений. Результаты таких исследований фиксируют наличие у этих лиц значительных структурных и функциональных изменений в лобных долях головного мозга (в сравнении с осужденными за менее тяжкие преступления ненасильственного характера и ранее не судимыми лицами). В статье представлен краткий обзор истории изучения влияния этих отделов мозга на антисоциальное поведение человека. Он показывает, что различные аспекты данной проблемы рассматриваются в трудах психиатров, патологоанатомов и юристов непрерывно начиная уже с XVII в. При этом законченные очертания она приобретает в работах представителей криминальной антропологии рубежа XIX-XX столетий. В этот период вырисовывается достаточно целостная теоретическая картина участия лобных долей коры головного мозга в механизме преступной деятельности человека. Однако работы Ч. Ломброзо и его последователей, чьи имена сегодня как раз и ассоциируются с криминальной антропологией, способствовали не столько росту популярности этой теории, сколько вульгаризации ключевых ее тезисов и дискредитации криминально-антропологического направления в целом. Биосоциальное направление, которое сегодня активно развивается в структуре криминологической науки на Западе, перспективы своего развития видит в разумной рецепции ряда фундаментальных положений криминальной антропологии до- и постломброзианского периодов и в последующей их адаптации к современному научно-техническому инструментарию, имеющемуся в распоряжении нейронаук. Проявлением подобной методологической схемы и выступают, в частности, нейрофизиологические исследования преступников. Таким образом, сегодня перед представителями отечественных наук криминального цикла стоит дилемма: продолжать игнорировать «биологическую» составляющую этой сферы научного знания или все же попытаться вновь ввести ее в поле своего зрения.
нейронауки	личность преступника	биологические и социальные факторы преступности	криминальная антропология	биосоциальная криминология
лобные доли	головной мозг	криминальная антропология	преступление	
Основой профилактики демонстративно-протестных преступлений должна служить эффективная политика реагирования государства на протестные движения. Она представляет собой специфическое направление профилактики протестных движений, которое: 1) следует за протестными акциями, но не сводится к применению карательных правовых мер; 2) минимизирует протестные акции, но не воздействует на причины и условия протестов; 3) направлено на то, чтобы сделать участие лиц в протестных движениях максимально затратным, а реакцию государства на протест - максимально эффективной без применения классических и в экономическом отношении дорогостоящих мер криминологической и уголовно-правовой профилактики. Реакция государства на протест определяется исходя из характера заявляемых протестующими требований и силы протестного движения. Она описывается в четырех вариантах: 1) репрессии в ответ на действия слабой протестной группы, выдвигающей сильные требования; 2) уступка в ответ на действия сильной группы, выдвигающей слабые требования; 3) игнорирование в ответ на действия группы, которая имеет слабые притязания и не обладает коллективной силой; 4) истощение протестного движения в ответ на сильные протестные требования сильной протестной группы. Последний вариант, как наиболее востребованный, базируется на формальном уважении права на протест, но в то же время эффективно сокращает его масштабы. Он включает в себя три компонента: 1) поддержание сплоченности властных элит и демонстрацию единения элит и общества; 2) организацию контрдвижений с противоположными выдвигаемым протестующими требованиями; 3) использование силы судебных решений, вынесенных по гражданско-правовым искам частных лиц о возмещении убытков и ущерба, возникших в результате протестных акций.
протест	демонстративно-протестная преступность	последствия	профилактика	предупреждение	преступление	политика	безопасность	личность	публичность	общество	группа
протестноое движение	протест	протестные акции
Уголовный закон, регламентируя юридико-фактическую основу института освобождения от наказания, связывает применение одних видов освобождения только с формально-определенными и не подлежащими субъективной оценке фактами (ст. 83 УК РФ), а других - с индивидуально-оценочными и прогностическими суждениями (ст. 73, 79, 80, 82 УК РФ). Так, условное осуждение применяется, если суд придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания (ст. 73 УК РФ); условно-досрочное освобождение - если судом будет признано, что для своего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного наказания (ст. 79 УК РФ); замена наказания - если суд сочтет, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием (ст. 80 УК РФ). Тем не менее суд, как показывает анализ практики, часто избегает использования прогностических оценок в мотивировочной части решений. С учетом отмеченной особенности юридико-фактической основы различных видов освобождения от наказания можно сказать, что в одних случаях такой подход судов оправдан, в других - снижает результативность судебных решений об освобождении от наказания. Методологической основой исследования выступили принципы диалектического метода познания (объективности и всесторонности рассмотрения объекта, всеобщей связи явлений, системности), а также общенаучные (анализ, синтез, индукция, дедукция, описание, классификация) и частнонаучные (социологический, системно-структурный, формально-логический, сравнительно-правовой) методы. В работе предложены и описаны два возможных подхода к решению вопроса о необходимости применения освобождения от уголовного наказания и показано концептуальное различие «ретроспективной» и «прогностической» моделей. Доказано, что эффективный процесс депенализации предполагает использование той или иной модели в зависимости от вида освобождения от наказания. Также авторами сформулирован ряд закономерностей практического использования «прогностической» модели и продемонстрированы ее воплощение и перспективы в современной судебной практике освобождения от наказания. Проанализированы методики оценки риска повторности преступления, разработанные российскими и зарубежными специалистами, для решения вопроса об освобождении от наказания.
уголовная политика	закономерности уголовного права	криминальная рискология	криминологическое прогнозирование	уголовно-правовое прогнозирование	депенализация	освобождение от уголовного наказания
УК РФ	суд	освобождение от наказания
Предметом исследования настоящей статьи была совместность как признак соучастия в преступлении. Цель статьи - обосновать содержание этого признака с объективной и субъективной стороны. Исследование основано на отечественном уголовном законодательстве и материалах отечественной судебной практики. В процессе работы над статьей применялись: метод сравнительного правоведения, позволивший сравнить положения о соучастии в преступлении в постановлениях пленумов Верховного Суда СССР, основанных на положениях УК РСФСР 1960 г., и постановлениях пленумов Верховного Суда РФ, основанных на положениях УК РФ 1996 г.; метод анализа документов, давший возможность проанализировать судебную практику и предложения Верховного Суда РФ о соучастии в преступлении; формально-логический метод, позволивший провести анализ содержания норм гл. 7 УК РФ. Сделан вывод о том, что к совместности соучастия в преступлении с объективной стороны относятся общность деяния соучастников, единый для них преступный результат и причинная связь между общим деянием соучастников и единым преступным результатом; что к совместности соучастия в преступлении с субъективной стороны относится совместность умысла. Обосновано, что общность деяния соучастников означает взаимную обусловленность деяний каждого из них, достигаемую через разделение функций и соединение их усилий в процессе совершения преступления, что единый для них преступный результат обусловливает наличие причинной связи между общим деянием соучастников и единым преступным результатом. Критикуется высказанная в науке уголовного права позиция, в соответствии с которой при соучастии имеется два вида связей - причинно-следственная и обусловливающая, а также основанная на этой позиции судебная практика, позволяющая расширить круг лиц, несущих уголовную ответственность за соучастие в преступлении. Утверждается, что причинную связь при соучастии в преступлении следует понимать как разновидность причинных связей в социальных явлениях, в силу чего она носит объективно-субъективный характер, зависит от сознания соучастников преступления. Аргументируется, что причинная связь при соучастии в преступлении связывает общее деяние соучастников и единый для них преступный результат, если такое деяние является причиной этого результата, т.е. содержит неизбежность или реальную возможность его наступления. Отмечается, что к совместности соучастия в преступлении с субъективной стороны относится совместность умысла соучастников, означающая наличие у них психической общности. Показана специфика совместного умысла при соучастии в преступлении, состоящая в том, что между соучастниками существует двусторонняя субъективная связь и совместность волевых усилий.
соучастие	общность деяния	единый результат	причинная связь	неизбежность	реальная возможность	совместность умысла
метод	соучастие в преступлении	соучастник	связь
Существующая на сегодняшний день правовая регламентация исполнения наказания в виде штрафа в совокупности с положениями, касающимися возможности освобождения от исполнения наказания в случае неприведения приговора суда в исполнение, а также подходы к толкованию ряда понятий уголовного и уголовно-исполнительного законодательств - все это позволяет необоснованно освобождать от правовых обременений, составляющих содержание уголовной ответственности, лиц, фактически не исполняющих наказание в виде штрафа. Отсутствие единообразного понимания терминов «приведение приговора в исполнение», «окончание исполнения приговора», «окончание исполнительного производства» не позволяет достоверно определить, с какого момента лицо может быть освобождено от наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора суда. Непоследовательность позиции Верховного Суда Российской Федерации по данному вопросу также негативно сказывается на правоприменительной практике. Снижение эффективности функционирования системы уголовно-правового воздействия происходит в результате сочетания различных факторов технико-юридического, организационного и межотраслевого характера. Недопустимыми в данном случае являются ситуации межотраслевой рассогласованности, возникающие из-за отсутствия контроля на этапе внесения изменений в уголовное законодательство и иные нормативные правовые акты. Складывающаяся при этом практика исполнения данного наказания отличается своей неоднородностью, не позволяющей выстроить четкую и последовательную систему как реализации наказания в виде штрафа, так и освобождения от него. Такая ситуация, безусловно, не является нормальной и требует определенной законодательной корректировки, что, в свою очередь, позволит обеспечить соответствие данного направления идеям справедливости и равенства всех граждан перед уголовным законом. Авторская концепция совершенствования правового регулирования в рассматриваемой сфере основывается на необходимости реализации принципа неотвратимости наказания и соблюдения принципа разумности сроков исполнения наказания. В то же время необходимо признавать неприемлемыми случаи косвенного поощрения неисполнения обязательств, вытекающих из содержания того или иного вида наказания.
штраф	сроки давности	судимость	исполнительное производство	освобождение от наказания
наказание	штраф	уголовное законодательство